Logica de programacao: Estudo da estrutura da linguagem das maquinas
Lembrando que tudo que esta aqui e pra simplicar oque seria algoritmo

Passar todos os passos bem claros
Computadores sao literais e recebem intrucoes na forma de algoritmo

Algoritmo passos finitos e organizados para realizar um fim.
O Algoritmo precisa resolver um problema ! caso nao resolva ele nao e um algoritmo

Algoritmo tem 3 elementos:
- Entrada
- Processamento
- Saida

---
Variaveis e constante: Um espaço de memória reservado para armazenar um valor que pode mudar durante a execução do programa.
Memoria ram: memoria de curto prazo
Memoria em disco:

Operadores
    aritimeticos (+,-,/, outros)
    comparacao (<>, ==, !=)
    logicos (Bolean) [NOT, AND, OR]

Estrutura de controle de fluxo
    Se

Estrutura de repeticao
    Enquanto (verdadeiro)
        Lembrar de alterar o estado para falso


