# Subprogramas em Python
# Glossario apenas

Este documento organiza as anotações sobre subprogramas (funções e procedimentos) em Python, com base no conteúdo do vídeo e nos conceitos apresentados.

## 1. O que são Subprogramas?

Subprogramas, frequentemente chamados de **rotinas**, são blocos de código encapsulados e reutilizáveis que realizam uma tarefa específica.

* **Abstração de Processo:** Representam uma sequência de passos lógicos.
* **Encapsulamento:** Sua lógica interna é isolada.
* **Reutilização:** Podem ser chamados múltiplas vezes pelo nome.
* **Parametrizáveis:** Podem receber dados de entrada (argumentos).

A capacidade de chamar um subprograma pelo nome, passando argumentos, define o que é "callable" em Python.

### Estrutura Básica de um Subprograma

Um subprograma é composto por:

* **Cabeçalho:** Define a interface (nome, parâmetros, anotações de tipo).
* **Corpo:** Contém a lógica do processo (bloco de código).
* **Docstring (Opcional):** Documentação que explica o propósito, parâmetros e retorno.

## 2. Tipos de Subprogramas

Existem duas categorias principais, baseadas em seu comportamento de retorno:

* **Procedimentos (Procedures):**
    * Não retornam valores explicitamente (na prática, retornam `None` em Python).
    * O foco não está no valor de retorno, mas na ação que executam.
* **Funções (Functions):**
    * **Retornam valores.**
    * Seu objetivo principal é transformar dados de entrada em uma saída (o valor de retorno).
    * Baseiam-se nos argumentos recebidos para produzir a saída.

## 3. Parâmetros vs. Argumentos

* **Parâmetro:** A variável declarada na definição da função (no cabeçalho) que define o tipo de dado esperado. É a *definição* ou *requisito*.
    * Exemplo: `def minha_funcao(parametro1, parametro2):`
* **Argumento:** O valor real que é passado para o parâmetro quando a função é chamada. É o *valor concreto*.
    * Exemplo: `minha_funcao(argumento1, argumento2)`

## 4. Funções Puras e Efeitos Colaterais

* **Função Pura:**
    * Não gera **efeitos colaterais (side effects)**.
    * O resultado depende **apenas** dos argumentos de entrada.
    * Não altera variáveis fora de seu escopo local ou o estado global do programa.
    * Exemplo:
        ```python
        def soma(x, y):
            return x + y
        ```
* **Função com Efeito Colateral:**
    * Modifica algo fora de seu escopo local (ex: uma variável global, escreve em um arquivo, imprime na tela, modifica um objeto mutável passado como argumento).
    * Considerado uma "má prática" em muitos contextos, pois torna a função menos previsível e difícil de testar.

## 5. Definição de Funções em Python

* **`def`:** Usado para definir funções nomeadas.
    ```python
    def nome_da_funcao(parametros):
        """Docstring"""
        # Corpo da função
        pass # Exemplo
    ```
* **`lambda`:** Usado para criar funções anônimas (sem nome) de uma única expressão. São úteis para tarefas simples ou como argumentos para outras funções.
    ```python
    # Definição
    lambda x: x + 1

    # Uso imediato
    (lambda x: x + 1)(2) # Retorna 3

    # Atribuindo a uma variável (prática desencorajada pela PEP 8)
    soma1 = lambda x: x + 1
    soma1(10) # Retorna 11
    ```

## 6. Cabeçalho da Função e Interface

O cabeçalho (`def nome(parametros):`) define como outras partes do programa interagirão com o subprograma. Inclui:

* **Nome:** Identificador do subprograma.
    * Regras: Não iniciar com número/caractere especial.
    * Convenção (PEP 8): Letras minúsculas, separadas por `_` (snake_case).
* **Argumentos (Parâmetros):** Os dados que a função espera receber.
    * Convenção (PEP 8): Letras minúsculas, separadas por `_` (snake_case).
* **Anotações de Tipo (Opcional):** Indica os tipos esperados para parâmetros e retorno.
* **Definição de Tipo Genérico (Opcional):** Para funções que operam em tipos diversos (introduzido no Python 3.12).

### Tipos de Parâmetros em Python

Python suporta diferentes formas de passar argumentos:

* **Posicionais:** Os argumentos são associados aos parâmetros pela ordem em que aparecem.
    ```python
    def exemplo(x, y): # x é o primeiro, y é o segundo
        pass
    exemplo(10, 20) # 10 vai para x, 20 vai para y
    ```
* **Nomeados (Keyword Arguments):** Os argumentos são associados aos parâmetros usando `chave=valor`, independente da ordem.
    ```python
    def exemplo(x, y):
        pass
    exemplo(y=20, x=10) # A ordem não importa
    ```
* **Híbridos:** Python permite misturar argumentos posicionais e nomeados. No entanto, uma vez que você começa a usar argumentos nomeados, todos os argumentos subsequentes na chamada também devem ser nomeados.
    ```python
    def exemplo(a, b, c):
        pass
    exemplo(1, b=2, c=3) # Válido
    # exemplo(1, b=2, 3) # Inválido após usar nomeado 'b'
    ```

### Restrições de Parâmetros Especiais

* `/`: Indica que todos os parâmetros **antes** da barra devem ser **posicionais-only**.
    ```python
    def exemplo(posicional_apenas, / , padrao):
        pass
    exemplo(1, padrao=2) # Válido
    # exemplo(posicional_apenas=1, padrao=2) # Inválido - posicional_apenas só aceita posição
    ```
* `*`: Indica que todos os parâmetros **após** o asterisco devem ser **keyword-only (nomeados)**.
    ```python
    def exemplo(padrao, *, nomeado_apenas):
        pass
    exemplo(1, nomeado_apenas=2) # Válido
    # exemplo(1, 2) # Inválido - nomeado_apenas só aceita nome
    ```

### Empacotamento e Desempacotamento de Parâmetros

* `*args` (ou `*qualquer_nome`): **Empacota** argumentos posicionais arbitrários em uma **tupla**. Útil quando você não sabe quantos argumentos posicionais a função receberá.
    ```python
    def exemplo(*argumentos):
        print(argumentos) # argumentos será uma tupla
    exemplo(1, 2, 3) # Saída: (1, 2, 3)
    ```
* `**kwargs` (ou `**qualquer_nome`): **Empacota** argumentos nomeados arbitrários em um **dicionário**. Útil quando você não sabe quais argumentos nomeados (e quantos) a função receberá.
    ```python
    def exemplo(nome, telefone, **dados_extras):
         print(f'{nome}, meu telefone é: {telefone}')
         print(dados_extras) # dados_extras será um dicionário
    exemplo('Ana', '1234-5678', endereco='Rua X', cidade='Y')
    # Saída: Ana, meu telefone é: 1234-5678
    # Saída: {'endereco': 'Rua X', 'cidade': 'Y'}
    ```
    *Nota:* `**kwargs` também pode ser usado para **desempacotar** um dicionário ao chamar uma função.

## 7. Funções de Ordem Superior (High-Order Functions)

Funções que podem receber outras funções como argumentos ou retornar funções. Funções `lambda` são frequentemente usadas neste contexto.

## 8. Anotações de Tipo (Type Hints)

* Sintaxe: `nome_parametro: Tipo` (para parâmetros) e `-> Tipo` (para retorno).
* Introduzidas no Python 3.5.
* **Opcionais.**
* O interpretador Python **não** as valida em tempo de execução.
* Principal uso: Para ferramentas externas (linters, type checkers como MyPy) verificarem a consistência de tipos e para documentação, melhorando a legibilidade e manutenibilidade do código.
    ```python
    def exemplo(valor: float, taxa: float, parcelas: int) -> float:
        """Calcula algo."""
        # Lógica aqui
        pass
    ```

### Variáveis de Tipos Genéricos (`TypeVar`)

* Permitem definir que um parâmetro e o retorno de uma função (ou múltiplos parâmetros) devem ter o mesmo tipo, sem especificar qual tipo concreto é.
* Introduzido em versões anteriores, mas a sintaxe `def soma[T](x: T, y:T) -> T:` foi introduzida no Python 3.12.
* Pesquisar mais sobre `typing.TypeVar` para uso em versões anteriores.

---
