https://www.youtube.com/watch?v=BzrmzgSxDaY

Subprogramas em Python: Corpo, Fluxo e Corrotinas
Este documento continua a organização das anotações sobre subprogramas em Python, focando no corpo das funções, funções aninhadas, closures, fluxo de execução e o conceito de corrotinas e geradores.

1. O Corpo do Subprograma
O corpo de um subprograma é o bloco de código onde a lógica é implementada.

Corpo [lambda]: Contempla uma única expressão. O resultado desta expressão é o valor de retorno (implícito).
Corpo [def]: Pode conter múltiplas linhas de código e lógica complexa. Se uma função def retorna um valor explicitamente com return, ela é uma função tradicional. Se não retorna (return None implícito), funciona como um procedimento (void em outras linguagens), embora em Python "tudo seja função".
2. Funções Aninhadas (Nested Functions)
É possível definir uma função dentro do corpo de outra função.

Lambda Aninhado: Uma função lambda dentro de outra lambda.
Função def Aninhada: Uma função def dentro de outra def. A função interna é chamada de "inner function".
Python

# Exemplo de função aninhada (def dentro de def)
def add(x):
    def inner(y): # inner function
        return x + y
    return inner # Retorna a função interna

# Exemplo equivalente usando lambda aninhado
def add_lambda(x):
    return lambda y: x + y # Retorna uma função lambda
Esses exemplos ilustram o conceito de Currying ou aplicação parcial de função, onde uma função que normalmente aceitaria múltiplos argumentos é transformada em uma sequência de funções, cada uma aceitando um único argumento. Ex: add(10)(15).

3. Compartilhamento de Escopo e Closures
Funções aninhadas podem acessar variáveis do escopo da função externa (ou "enclosing function").

Python

def add(x): # x está no escopo da função externa
    def inner(y): # inner é a função aninhada
        return x + y # Acessa 'x' mesmo depois que add() termina
    return inner

# Ao chamar add(1), a função inner é criada e "lembra" o valor de x (que é 1)
funcao_interna = add(1)

# Quando funcao_interna(10) é chamada, ela usa o 'x' que lembrou (1) e o 'y' (10)
resultado = funcao_interna(10) # resultado é 11

# Atributo __closure__ e funções como getclosurevars (do módulo inspect)
# Permitem inspecionar as variáveis capturadas pela closure.
# Essas variáveis capturadas são chamadas de "variáveis livres" dentro da função aninhada.
Closure: Damos o nome de closure a essa capacidade da função interna de "lembrar" e acessar variáveis do escopo da função externa mesmo após a função externa ter finalizado sua execução. As variáveis "lembradas" são referenciadas pela closure. O uso de nonlocal é relevante aqui para modificar variáveis do escopo externo que não são globais. Closures são fundamentais para o funcionamento de decoradores em Python.

4. Fluxo de Execução
Fluxo Padrão
A execução do código Python geralmente ocorre linha a linha. Ao chamar um subprograma, o controle passa para ele, executa seu corpo completamente e retorna para o ponto de chamada.

programa(chamador) -> chama subprogramaA
  subprogramaA executa completamente
programa(chamador) -> continua, chama subprogramaB
  subprogramaB executa completamente
programa(chamador) -> continua até o fim
Fluxo com Corrotinas
Corrotinas implementam um "modelo de controle de unidades simétrico". Isso significa que um subprograma pode pausar sua execução e devolver o controle para o chamador (ou outro corrotina), e posteriormente ser retomado do ponto onde parou, mantendo seu estado.

O mecanismo principal para criar corrotinas em Python é a palavra-chave yield.

5. Geradores (Generators)
Geradores são um tipo de corrotina, focados em produzir uma sequência de valores de forma lazy (preguiçosa).

São criadores de dados.
Implementam o protocolo de iteração (são iteráveis). Isso significa que podemos iterar sobre eles usando for loops ou a função next().
Usam yield para "pausar" a execução, retornar um valor e aguardar a próxima chamada (next()).
Mantêm seu estado entre as chamadas.
Python

# Exemplo de função geradora
def meu_gerador():
    print('Começou a gerar...')
    yield 1 # Pausa, retorna 1, espera o next()
    print('Continuando...')
    yield 2 # Pausa, retorna 2, espera o next()
    print('Finalizando...')
    yield 3 # Pausa, retorna 3, espera o next()

# Iterando sobre o gerador
for valor in meu_gerador():
    print(valor)
# Saída:
# Começou a gerar...
# 1
# Continuando...
# 2
# Finalizando...
# 3
Subgeradores e Delegação (yield from)
O yield from é usado para delegar a operação de geração para outro gerador (ou iterável). É útil para compor geradores ou "agrupar rotinas em um só lugar". O yield from gerencia a iteração e a passagem de valores (incluindo exceções e retornos) entre o gerador externo e o subgerador. Em corrotinas assíncronas, ele é similar ao await.

Python

def sub():
    yield 'a'
    yield 'b'

def principal():
    yield from sub() # Delega a geração para sub()
    yield 'c'

for val in principal():
    print(val)
# Saída:
# a
# b
# c
Usos do yield
yield: Pausa a corrotina.
yield valor: Pausa a corrotina e retorna valor ao chamador.
yield iteravel: Pausa a corrotina e gera valores do iterável (comportamento similar ao yield from em geradores simples).
yield from iteravel: Delega completamente a operação para o iterável, permitindo fluxo bidirecional de dados e tratamento de exceções (usado para subgeradores e corrotinas).
6. Corrotinas Avançadas (com yield como expressão)
Além de gerar valores, yield pode ser usado como uma expressão para receber valores enviados de volta para a corrotina pelo chamador (usando o método .send()).

Python

def minha_corrotina():
    print('Corrotina: Começou.')
    # Pausa aqui, espera um valor ser enviado
    valor_recebido = yield
    print(f'Corrotina: Recebi -> {valor_recebido}')
    # Pausa novamente
    valor_final = yield
    print(f'Corrotina: Recebi o segundo valor -> {valor_final}')
    print('Corrotina: Finalizando.')

# Usando a corrotina
c = minha_corrotina()
next(c) # Inicia a corrotina até o primeiro yield. Imprime 'Corrotina: Começou.'
# agora a corrotina está pausada esperando no 'valor_recebido = yield'

c.send('Primeiro Dado') # Envia 'Primeiro Dado' para o yield ativo, que o atribui a valor_recebido. A corrotina executa até o próximo yield.
# Imprime 'Corrotina: Recebi -> Primeiro Dado', depois pausa no segundo yield.

c.send('Segundo Dado') # Envia 'Segundo Dado'. Atribui a valor_final. Executa até o fim.
# Imprime 'Corrotina: Recebi o segundo valor -> Segundo Dado'
# Imprime 'Corrotina: Finalizando.'
# Ao final, StopIteration é levantado (não mostrado explicitamente aqui)
Corrotinas que podem receber valores (frequentemente chamadas de "primer", pois precisam ser iniciadas com next() ou .send(None) antes de receberem dados) são a base para modelos de concorrência assíncrona mais sofisticados em Python (asyncio, trio, curio).