Subprogramas em Python: Funções como Objetos e Paradigmas
Este documento complementa as anotações anteriores, explorando a característica fundamental de Python de tratar funções como objetos de primeira classe, e como isso se relaciona com diferentes estilos de programação.

1. Funções como Objetos de Primeira Classe
Em Python, funções são tratadas como "cidadãos de primeira classe". Isso significa que elas podem ser usadas de várias formas, assim como outros objetos (como números, strings, listas, etc.):

Atribuídas a variáveis: Você pode guardar uma função em uma variável.
Armazenadas em estruturas de dados: Funções podem ser elementos de listas, tuplas, dicionários, etc.
Passadas como argumentos: Uma função pode ser passada como entrada para outra função (Funções de Ordem Superior).
Retornadas por outras funções: Uma função pode criar e retornar outra função.
<!-- end list -->

Python

# Exemplo: Função passada como argumento
def apply(func, val):
    """Aplica a função 'func' ao valor 'val'."""
    return func(val)

def dobrar(x):
    return x * 2

resultado = apply(dobrar, 5) # Passa a função 'dobrar' como argumento
print(resultado) # Saída: 10
Funções de Ordem Superior na Biblioteca Padrão
Diversas funções nativas de Python são exemplos de funções de ordem superior, pois aceitam outras funções como argumento:

map(): Aplica uma função a cada item de um iterável.
filter(): Cria um iterador com os itens de um iterável para os quais uma função retorna verdadeiro.
sorted(): Ordena um iterável usando uma função chave opcional (key).
2. Paradigmas de Programação: Imperativo vs. Declarativo
A forma como funções são usadas pode se alinhar a diferentes paradigmas:

Programação Imperativa: Foco em como a tarefa deve ser feita, descrevendo o fluxo de controle passo a passo. Loops (for, while) são comuns. Geralmente associa-se a Eager Evaluation (avaliação ansiosa), onde operações são executadas imediatamente, o que pode consumir mais memória para grandes conjuntos de dados, mas economiza reprocessamento.

Python

# Exemplo Imperativo
lista_original = [1, 2, 3, 4, 5]
lista_dobrada = []
for item in lista_original:
    lista_dobrada.append(item * 2)
print(lista_dobrada)
Programação Declarativa: Foco em o quê deve ser feito, sem especificar o como detalhado da execução. Abstrai o fluxo de controle. Frequente em linguagens funcionais. Geralmente associa-se a Lazy Evaluation (avaliação preguiçosa), onde as operações só são executadas quando o resultado é realmente necessário (ex: ao iterar sobre um gerador). Isso economiza memória, mas pode incorrer em reprocessamento se o mesmo item for acessado várias vezes.

Python

# Exemplo Declarativo com map (lazy por padrão no Python 3)
lista_original = [1, 2, 3, 4, 5]
# 'map' retorna um iterador (lazy). A operação de dobrar só ocorre ao acessar os elementos.
iterador_dobrado = map(lambda x: x * 2, lista_original)
# Para ver os resultados, você precisa consumir o iterador (ex: convertendo para lista)
lista_dobrada = list(iterador_dobrado)
print(lista_dobrada)
A escolha entre for (imperativo, eager) e geradores/funções como map (declarativo, lazy) depende do caso de uso: for pode ser mais direto para processamento completo imediato, enquanto abordagens lazy são melhores para dados infinitos ou muito grandes onde carregar tudo na memória é inviável.

Funções Úteis para Abordagens Declarativas/Funcionais
itertools (módulo da biblioteca padrão): Contém funções para trabalhar com iteradores de forma eficiente, muitas delas lazy (ex: takewhile).
Python

from itertools import takewhile

seq = [1, 2, 3, 4, 5, 1, 2]
# Pega elementos *enquanto* a condição for verdadeira. Para ao encontrar o primeiro falso.
primeiros_menores_que_3 = list(takewhile(lambda x: x < 3, seq))
print(primeiros_menores_que_3) # Saída: [1, 2]
3. O Retorno de Funções: Aplicação Parcial (Partial Functions)
Uma função pode retornar outra função. Um caso comum é a aplicação parcial, onde fixamos um ou mais argumentos de uma função original para criar uma nova função com menos argumentos.

A biblioteca padrão functools oferece a função partial para isso:

Python

from functools import partial

def potencia(base, expoente):
    return base ** expoente

# Cria uma nova função 'quadrado' que já tem o expoente fixo em 2
quadrado = partial(potencia, expoente=2)

# Agora você pode chamar 'quadrado' passando apenas a base
resultado = quadrado(5) # Equivalente a potencia(base=5, expoente=2)
print(resultado) # Saída: 25
4. Juntando Conceitos: O Poder das Funções em Python
As características de funções como objetos de primeira classe, combinadas com os conceitos abordados anteriormente, resultam em grande flexibilidade e poder:

Podem ser armazenadas em contêineres (variáveis, listas, etc.).
Podem receber outras funções como argumentos.
Podem retornar funções (inclusive para aplicação parcial).
Podem ser definidas dentro de outras funções (Nested Functions).
Podem "lembrar" estado do escopo externo (Closures).
Essas capacidades são a base para padrões de design avançados e bibliotecas que promovem um estilo de programação mais declarativo e funcional em Python.

5. Ferramentas Relacionadas
pytoolz: Uma biblioteca que fornece uma coleção de ferramentas funcionais para Python, facilitando a composição e manipulação de funções e dados de forma declarativa. Pode ajudar a "abstrair e depois compor", o que auxilia em testes unitários.
urllib: Módulo nativo do Python para trabalhar com URLs (requisições web, etc.). Mencionado como um exemplo de biblioteca nativa.
A velocidade de Python é frequentemente suficiente, mas para tarefas computacionalmente intensivas onde cada milissegundo conta, bibliotecas implementadas em linguagens de baixo nível (como C, que muitas bibliotecas Python populares utilizam internamente) são a solução usual.